# 仰望星空



大家好，我是老梁，一个想跟大伙分享点干货的家伙。



今天周末，晚上喝了点啤酒，又到了一周中最放松的时刻，咱接着聊聊天。



上周写了篇小文《给老板画饼》，老板看了后怼了一句，脚踏实地和仰望星空其实缺一不可。



老梁想了想，他是对的。老梁我就佩服他这点，总能发现你的问题所在，指出前进的方向。



嗯，不是谁都能当老板。



老梁仰望星空，看到那些闪闪发光的星星……



#### 多看看历史星空中的星星



明正统十四年（1449年）八月，明英宗朱祁镇率军50万御驾亲征瓦刺，命弟弟朱祁钰留守京城。



皇上这年22岁，还是一个容易被蛊惑的年轻人，说是御驾亲征，实际由太监王振指挥。



王振不懂军事，一通乱指挥后，被瓦刺首领也先在今河北省张家口市怀来县境内的土木堡围猎。



20万大军损失大半，精锐尽失，皇上也被瓦刺掳走了，跟随出征的高官阵亡五十余人。



国不可一日无君，八月十八日皇太后命朱祁钰监国，八月二十九日百官拥立朱祁钰为帝，即景帝。



这一个月的变化真是太大了，而且瓦刺马上就要打到北京了，大明危在旦夕。



景帝命于谦为兵部尚书，原来的尚书邝埜呢？也在土木堡阵亡了。然而主战还是南迁成了争论的焦点。



以徐珵为代表的大臣主张南迁，北京守不住，原因很简单，精锐部队都埋葬在土木堡了，拿什么守！



于谦主战认为“京师天下根本，一动则大事去矣”。呵斥 “言南迁者，可斩也”。



于谦的建议得到了吏部尚书等人的支持，廷议最后决定固守北京，皇上把北京守卫重任交给了于谦。



皇上心里也没底，守说着容易，20万都打没了，现在京城不到10万军队还都是老弱病残居多。



有兵的话还廷议个啥，直接打就完了，这不是没兵嘛。



没了精锐就拿后备军凑，于谦命令各地备操军、备倭军、运粮军按时到京城布防，违令者斩！



嗯，清一色后备役。。。



这些后备役差不多有10万人，并要求途径通州粮仓把粮食顺便带到京城。



九月初，各路人马总算集合完毕，二十二万人，粮食问题也解决了。



十月十一日瓦刺军队来了，他们只用了11天就打到了北京城下，更增加了他们拿下北京的信心。



“京城必破，大元必兴”！



于谦召集将领召开战前会议，聊如何退敌。



大将石享提出敌军实力远超明军，应该坚壁清野，等待敌军疲惫后自然退兵。



大家比较赞同这个，但是一个人反对，这个是于谦，他是总指挥，是说了算的人。



找你们来，不是跟你们商量的，让你们来听令的！他的军令：



“大军全部开出九门之外，列阵迎敌”



“锦衣卫巡查城内，但凡查到有盔甲军士不出城作战者，格杀勿论！”



“九门是京城门户，若有丢失立斩！”



“临阵，将不顾军先退者，立斩！“



“临阵，军不顾将先退者，后队斩前队！”



“敢违军令者，格杀勿论！”



“大军开战之日，众将率军出城之后，立即关闭九门，有敢擅自放入城者立斩！”



嗯，在玩命！不玩命，大明就完了，这次输不起。



最终于谦带领着这只大部分的后备役军队逼退了瓦刺军，取得了北京保卫战的胜利。



于谦有大明再造之功！下面是他老人家的一首《石灰吟》，感受下他的风骨：



```
千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。

粉骨碎身浑不怕，要留清白在人间。
```



他那是历史星空中耀眼的一颗星星，每次翻开这段历史，总是那么明亮，让人充满敬意！



#### 多发现工作生活中的星星



我们在写ORK目标时，经常提到打造业界领先的、对齐业界一流的某些能力！



这些业界领先的东西就是我们的星星，需要时常抬头仰望，好让我们跟的紧一点。



工作中优秀的人，需要时常抬头仰望，好让我们与优秀者同行。



比如老梁吧，平时工作比较忙，基本上是995的节凑，周末还得抽出时间看源码写文章，不写不行吗？



也想不写，也想懈怠，但是抬头仰望星空，老梁看到了啥？老梁看到了丁威，那家伙又输出很多东西。



输出倒逼输入，输入倒逼输出，不断输入输出让自己能力提升。



这家伙不知疲倦，笔耕不戳！典型的湖南人性格，耐得烦、吃得苦、霸得蛮！



还特别有恒心，一坚持就7、8年，没一点停的意思！你说气人不气人。



能咋办？喝口水，擦把汗，接着干呗。。。



#### 最后说两句



当你生活不如意时看看以前和周围的人和事，在历史长河中，你的那点事其实没多大点事，不值得怨天尤人、寻死觅活。



当你春风得意时看看以前和周围的人和事，在历史长河中，你再大的成就不过沧海一粟，不值得骄傲自大、目中无人。



当你遇到无论什么样的困惑时，多仰望星空，历史的星星、身边的星星会给你照前进的路。







