大家好，我是老梁，一个想跟大伙分享点干货的家伙。



今天周末，晚上喝了点鸡尾酒，又到了一周中最放松的时候，咱接着聊聊天。



上周文章《苍天绕过谁》，一个读者朋友看了发微信给老梁，问我那朋友怎么走出来的，他最近想太多，有些睡眠障碍。



写着写着咋感觉有点像苦情文了，好在有读者朋友说虽然不是技术文章，但他受益匪浅。



嗯嗯，有些帮助就好，老梁想着文章能有点思考、有点故事。



除了积累点技术外，也积累些生活思考，在小故事中的一点思考。



如何度过困难期呢？困难千千万万，每个人都不同？困难有大有小，多大的事算困难？



这事老梁其实也不知道，可不是么？帮人度苦度难那是菩萨的事情呀。。。



把天聊死了，还能聊不？老梁想了想，让我给讲两个故事吧。。。



# 一

杨博，今湖北石首市人。27岁考了全省第一（解元），28岁中进士，考了全国第21名（二甲18名）。



授予翰林院编修，翰林院之前说过，这个地方是宰相培训班，帝国栋梁的摇篮。



永乐初年改授洗马，洗马是官职，可以理解为幕僚，跟着太子朱高炽混，这份工作很有前途，太子未来的皇帝。



嗯，看到了吧，管自己能干也不行，还得跟着赏识你的老板才行！



明永乐十二年（1414年），瓦刺（蒙古族）逐渐发展壮大，经常冒犯大明边界。



永乐大帝朱棣决定御驾亲征，率领50万大军远征，令太子朱高炽监国。



朱棣是个厉害的皇帝，上马能打仗，下马能治国，全能型的。



这次出征朱棣打赢了，瓦刺受到重创，被打怕了，以后多年不敢犯边。



班师凯旋，太子朱高炽迎驾慢了点。朱棣大怒，迁怒太子，把太子的随从都扔进了诏狱。



就因为迎驾慢了点就这么玩？也太搞了吧。。。明面是迎驾慢，其实是有人进了谗言诋毁太子。



毕竟想当太子的还有朱高炽的弟弟朱高煦。总之诋毁起了作用，太子势力被打压。



很不幸杨博也被关进了诏狱。。。这一关就是10年啊，这年杨博42岁，出来都52岁了。



诏狱就是皇上下诏要关的人，这里没皇上说话基本这辈子算是交代了。



诏狱刑法非常残酷，上夹棍、剥皮、舌、断脊、堕指、刺心、琵琶等几十种。用这种东西招呼人，生不如死。不是怀疑人生的问题，是后悔生出来。



人生能有几个十年，一般在里面呆这么久基本算是废了。杨博就这么进去了，想送钱捞人不不知道送给谁。



皇帝下的旨，难不成给皇帝送礼去？那地方过了今天不知道能不能熬过明天。



很多跟杨博一起进去的忍受不了这份煎熬，死在了里面。



好在杨博没受大的刑法，家里没能力给皇上送钱，给看监狱的送还是可以的，家里送了很多书给杨博。



反正也出不去，也不知道哪天就没命了，索性不想了。



能读一天是一天吧，杨博把所有的精力和时间全部投入到读书之中。



读啥书呢？各类经史子集书籍。



在杨博45岁那边，太子朱高炽的地位总算是稳固了，他弟弟被赶到山东惠民县就藩汉王。朱棣也没再为难杨博，但是一直关着直到朱棣去世，太子朱高炽继位才被放出来。



毕竟因为太子才坐了十年的牢，朱高炽非常怜惜杨博。为了报答，一路重用高升，历经三朝最终官至内阁首辅、武英殿大学士。



经历了十年牢灾的杨博，为人宽静、大家有争议时都能平心处之、大家都佩服。



看到了吧，为人宽静、平心处之！这份豁达与蹲了十年监狱不无关系。



坐牢还坐出好来了，所以有时候经历点挫折也不是坏事。





# 二

她18岁考入上海交通大学，2000年毕业获得学士学位。赴挪威奥斯陆大学留学，获得硕士学位、复旦大学博士。后在复旦大学留校任教。



这一轮下来参加工作要2008年了，交大、海归、博士哪一个不是那么靓丽，太优秀了。



她于2000年结婚，期间忙于学业奔波，直到2008年9月才生了孩子。



幸福的生活才刚刚开启，2009年十二月一场剧痛，去医院检查被告知为乳腺癌晚期，已经扩散转移！



医生断言，最多存活两年。。。



哎，天地不仁以万物为刍狗。



她只好放下一切，去医院接受治疗。她把自己的生病期间的痛苦、见闻写在了自己的博客。



她叫于娟，生于1978年，2011年4月19日在上海去世，享年33岁。



住院期间她写了70篇的癌症日记，去世后家人好友整理出版《此生未完成》。



这是老梁多年前读过的一本书，这段老梁也有点不想写，她真是太苦了，再次翻开还是太震撼了，震撼到老梁有点受不了。



一次次被她的乐观、坚强、挣扎、无奈、善良、幽默感动！



她太热爱生活了，就是想活下去，陪着孩子一天天长大。。。



”在生死临界点的时候，你会发现，任何的加班（长期熬夜等于慢性自杀），给自己太多的压力，买房买车的需求，这些都是浮云。如果有时间，好好陪陪你的孩子，把买车的钱给父母亲买双鞋子，不要拼命去换什么大房子，和相爱的人在一起，蜗居也温暖。“



”三十岁之前的努力更多是因为自己有着太多的欲望和执著，从没有“只要活着就好”的简单。我不是高僧，若不是这病患，自然放不下尘世。这场癌症却让我不得不放下一切。如此一来，索性简单了，索性真的很容易快乐。若天有定数，我过好我的每一天就是。若天不绝我，那么癌症却真是个警钟：我何苦像之前的三十年那样辛勤地做蚍蜉。名利权情，没有一样是不辛苦的，却没有一样可以带去。“



”生不如死、九死一生、死里逃生、生生死死后，我突然觉得，一生轻松。不想去控制大局小局，不想去多管闲事，我不再有对手，

不再有敌人，我也不关心。“



”透过生死，你会觉得名利权情都很虚无，尤其是首当其冲的名，说穿了，无非是别人茶余饭后的谈资。即便你名声四海皆知响彻云天，也无非是一时猎奇，各种各样的人揣着各种各样的心态唾沫四溅过后，你仍然是你，其实，你一直是你，只是别人在谈论你的时候，你忘记了你自己是谁而已。“



”我甚至想，哪怕就让我那般痛，痛得不能动，每日像个瘫痪的人，污衣垢面趴在国泰路和政立路的十字路口上，任千人唾骂万人践踏，只要能看着爸妈牵着土豆的手蹦蹦跳跳去幼儿园上学，我也是愿意的。“



...



于娟会是一直感动着我的人，每次读她的《此生未完成》情不自禁饱含着泪水。



# 三

写在后面的话。。。



杨博坐牢那十年，旦夕不保的日子是怎么熬过的呢？



答：杨博的方式是读书！



于娟在经历癌症痛苦，病痛折磨是如何熬过的呢？



答：于娟的方式是写博客！把她患病以来的所见、所闻、所思写出来，希望能帮助更多的人！她说：“我做不了什么了，能做的只有无畏施了。”





























