---
title: SK1# 给老板画饼
categories: 思考随记
tags: 思考随记
date: 2021-01-01 22:47:01

---



# 前言



大家好，我是老梁，一个想跟大家分享点干活的家伙。



今天周末，这上海的天也冷了，晚上喝了点羊汤，到了一周中最放松的时刻。



今天不聊技术，咱聊聊给老板画饼。 



# 一



崇祯元年七月十四日，崇祯在平台召见袁崇焕，聊辽东的事。



崇祯说卿是我大明的忠诚义士，有你在收复辽东我就放心了，卿需要多久可收复？



袁崇焕答：“臣受陛下眷顾，以臣便宜行事，计五年全辽可复！”。



崇祯太高兴了，说收复辽东，朕给你封侯赏赐绝不吝啬。



会后，兵科给事中许誉卿向袁大人讨教平辽方略，袁大人答”聊慰上意“，看到皇上如此操劳，好言劝慰而已。许大人这下傻眼了，到时候干不成，皇上怪罪下来如何是好。



再次会见时，袁大人意识到吹的大了，跟皇上要人、要钱、要权。崇祯全部答应，召集六部要求全部落实，嗯，皇上是认真的。



崇祯二年十一月，皇太极率数十万大军绕道蒙古，避开山海关，突破长城，威胁北京。最后袁大人虽然统领各地援军最终逼退后金军队，北京解围。对了，袁大人在这一年多在未请示皇上的情况下，干掉了皮岛军区司令员毛文龙。



崇祯二年十二月，后金退兵后，袁大人却下狱了。



崇祯三年八月，袁崇焕被凌迟处死，被割了3000多刀，家人流徙三千里，财产没收。



袁大人是从底层一点一点干起来的，自己的能力得到贵人兵部尚书、东阁大学士孙承宗赏识才有了后来的袁督师。对袁崇焕的奋斗史很受感动。临终绝笔诗《临刑口占》述说着他奋斗的一生。



一生事业总成空，半世功名在梦中。
死后不愁无勇将，忠魂依旧守辽东。



袁大人被杀的原因很多什么通敌、政治迫害就不聊这个了。



有一点是袁大人忽悠了老板，而且忽悠的没了边，老板虽然不太懂军事，你不能这么忽悠。



所谓期望越高失望越大，你说五年平辽，第二年后金打到了京城，这怎么解释？



<!--more-->



# 二



多年前老梁所在公司计划成立中间件团队，成立后大领导发现缺一个团队负责人，眼下无人索性让以前管业务的同学来带。几个月后经人介绍给大领导，来了一位大神。



大神第一次会议是在一个大方桌举行的，大领导也在，介绍了新来的团队负责人，并邀请大神发言。大神开口就语出惊人，”我熟读Linux源码“。



老梁我赶紧直了直腰，寻思着能从大神那里学点干货。第一次会议开得很成功，大领导很是欣慰，相见恨晚，团队小伙伴们也有士气。



大神上任三把火开始了，先规划未来。写了很多PPT，我们要完成什么什么什么。看了后你会发现除了BAT外基础设施就该我们最牛了。另外大神有个特点，业务运维的对团队的需求都能接，还承诺实现时间。大神写的PPT也得到了大领导认可。



但是后面的会议，每次会议都是天南海北的说，就是不见落地的具体措施。几次后老梁索性不参加了，年底绩效看着给吧，所谓的学习干货，除了听了忽悠也没学到啥。



三个季度大半年过去了，老梁在公司代码仓库上看了看，发现大神就没提交过代码。提交过，大致是不到10行的代码。但是PPT上的东西没看到一样落地，原来是什么样还是什么样。



年底看结果了，承诺的一个没实现，PPT什么样还是什么样，承诺运维的没实现，承诺业务部门的没实现。同样承诺领导的也没实现。



大领导在众多不满的声音中只好换人，大神只好去别的地方去跳了。



# 三

我们应该给领导画饼吗？老梁觉得是应该的，但是这个饼是自己踮起脚尖能实现的。



如果有些领域的确没做过，在尝试的过程中及时跟领导保持沟通，把其中面临的问题及时反馈给领导。



能做你领导思考问题的方式和调动的资源必然比你多，跟领导一起去干不熟悉的领域，就算失败通常领导也愿意给你交学费。



过分忽悠领导就不应该了，如果遇到领导不熟悉这块领域听了你的忽悠信了你，但是技术这个东西是要落地的，落不了呢？



如果领导也懂这块领域，你忽悠不了他，在领导心里留下好大喜功的印象，何必呢？



能做你领导，通常必然有些能力超过你，能让你坐在这个位置上，也能让你滚蛋。



能捧得起你，自然可以踩得扁你。或许不出彩，或许绩效平平，但是有如何呢？多了一份踏实



