---
title: SK3# 苍天饶过谁
categories: 思考随记
tags: 思考随记
date: 2021-01-03 23:55:01
---



## 一



大家好，我是老梁，一个想跟大伙分享点干货的家伙。



今天周末，晚上喝了点女儿红，又到了一周中最放松的时候，咱接着聊聊天。



上周文章《仰望星空》，老梁说多看看历史和生活中的星星，让他们给咱照亮前进的路。



有朋友怼老梁，管看星星有啥用，看就能解决问题了？该踩的坑还要踩，该流的泪还要流。



老梁想了想，可不是么？该受的难还得受，苍天绕过谁。。。



<!--more-->



## 二

弘治元年（1488年）杨慎生于北京，祖籍四川成都人。爹是内阁首辅、东阁大学士杨廷和。不当爹是副国级，爷爷也是1481年的进士。



进士可不是那么容易的，首先你得先考中秀才，再考中举人，才有资格参加进士考试。进士考试的录取比例大约9%，平均每年也就百八十号人。。。



嗯，妥妥的官二代。



总有那么有些人，长得比你帅，出生比你好，还比你更努力，杨慎就是这号人。11岁就能作诗，12岁做的文章就得到当时文学家、书法家李东阳赞赏，收到其门下学习。



嗯，读书是要点天分的。



明武宗正德六年（1511年），24岁的杨慎考中状元，进士及第，授翰林院修撰。刚毕业就是修撰从六品官职，县太爷是七品，多少人体制内的人，熬啊熬。熬一辈子才是副科待遇，副科也就是从九品吧。



关键是在翰林院就业，这地方能进去的都是蔗吉士。啥概念，一甲三人（状元、榜眼、探花）和二甲中的头几名才有资格进去的。这是宰相培训班、帝国柱梁的摇篮。



这么下去，杨慎就是做不了宰相，最少熬个副部级没问题，前途一片光明。



嘉靖三年（1524年），发生了”大议礼“事件后，杨慎确挨了板子，被贬出京城，这年33岁。



明武宗朱厚照，去世时没子嗣。按照兄终弟及的祖训，朱厚熜被选为帝国皇帝，即嘉靖。



大议礼争来争去就是给朱厚熜他爸的主祀及封号问题。杨廷和给出的他爹封号为“皇叔考兴献大王”，他妈为“皇叔母兴国大妃”，祭祀时其亲生父母自称“侄皇帝”。原因很简单，他爹是王爷没做过皇帝，皇位是从堂兄手上继承过来的，朱厚熜不同意。



在这次事件中，杨慎与两百多位官员，在左順門哭天喊地，请皇上同意他们的主张。杨慎是带头大哥之一，并说”國家養士百五十年，仗節死義，正在今日“。



那会当官还真团结，一起跟皇上叫板。



皇上也不客气，两百多位，一个别想跑，廷杖！廷杖就是打屁股，还褪去裤子打，被打的还是高干们，这次廷杖死了16人。



杨慎也被打了，被打的皮开肉绽，差点昏死过去，然后被贬到了今云南保山市，年七十二岁终于被贬之地，终身未再复用。



就这事争了三年才算完，最后嘉靖赢了，其父上尊号“皇考恭穆献皇帝”，其母尊号“圣母章圣皇太后”。



惨不惨，是真的惨！自幼才华横溢、家世显赫、高中状元、进士极第，一次事件中就被扫到祖国边疆终身不许离开一直到老。



如果这都不算难的话，什么才是难！受此劫难后，安邦立国、指点江山不可能了，他把余生投入到读书写作中。《明史》记载杨慎的 “明世记诵之博，著作之富，推慎为第一。詩文外，雜著至一百余種，并行于世。” 



下面《三国演义》第一回的开篇词就是出自杨慎大才子的《临江仙》：



```
滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。
白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。
```



嗯，至于杨慎落难时如何熬过去的，只有他知道。。。





## 三



“历史记下来的都是有本事的人，大部分都是不普通人，有什么可比的！”



你能说这话不对吗？不能，那接着聊聊身边的事。



老梁有个朋友，在前两年工作中遇到点难处，工作和生活的双重压力下抑郁了！按照他的说法是根本没法写代码了，严重时连续10多天晚上不能入眠，想死的心都有了！此时安慰都是苍白的。



能咋办，只好离职先休养一段时间。此后很长一段时间没了他的消息。再联系时是他看房子的时候，联系同事们看看周围的配套。老梁见他时也蛮惊讶的，小子阔达了很多，谈笑风生！



房子买好后请以前处的不错的同事们吃饭，大家都替他高兴，听他讲起那段往事时，感觉是别人的事。



嗯，困难就是这样，熬过去就会让你更阔达！当初经历时的痛苦，谁又能体会的到呢？



谁的苦谁受，谁的福谁享。



该来的总会来，该怕的依然怕，只是有勇气面对了！



下面是老梁长白头发时琢磨的一首打油诗，你品品有没有点老酒的味道：



```
	《十年回首》 作者：老梁						

十年奋斗终成空，半世浮华在梦中。

莫愁夜长路漫漫，老骥伏枥思千里。
```



生活岂能事事如意！正所谓大有大的难，小有小的困惑，各有各的难。



熬过去就是佳酿！



