---
title: SK5# 丢掉幻想准备战斗
categories: 思考随记
tags: 思考随记
date: 2021-03-04 23:55:01

---



大家好，我是老梁，一个想跟大伙分享点干货的家伙。



明天请假办点事，夜神人静了，喝了点白开水，到了一周中最放松的时候，老梁确放松不起来。



丢掉幻想，准备战斗！这句常见于官方辞令，老梁觉得用到个人身上也不违和，朗朗上口的，那就拿来用用。



那就最近也发生的事情和想法聊一下。不一定对，各位随便看看。



<!--more-->



# 一

### 习惯



从面试入职到现在一直在同一个领导手下做事。



慢慢的习惯了领导的风格，你会钦佩和欣赏他魅力和亮点。



比如老梁的领导，分析问题和事情总能让你感觉到总览全局和提纲挈领！总能从不同的角度对你的事情提出问题和思考点。



所以老梁做事情时的一些新想法喜欢征求下他的意见，让他把把关，指点指点。



你说让领导去下水解决具体问题是不现实的，但是能指出问题可能出现的方向，这是洞察力。



你说让领导去写代码攻克一些难点也是不现实的，但是能指出你和业界的差距，这是引领能力。



在一个领导下做长了，你会习惯了他的存在，是你工作的一部分。



你干成的一件件事情，再看看钉钉支持群里人数，基本是公司使用最广的几块。这都离不开领导的支持。



“别人不怎么说话，不代表孤僻，他可能很早就知道自己想要什么，不想去凑那个热闹！” 我们的领导就是这样的。



“领导，明天请天假，去趟**办点事”，老梁要请假。



”你跟**说哦“，领导回复说。



是的，我们换领导了，老领导公司另有安排！



老梁心里莫名的惆怅……



<!--more-->



# 二

### 稳定



老梁的第一份公司是在一家央企做软件开发，做的是煤炭行业的软件。



需要跟客户沟通需求经常去出差，出差的地方都是国企，所以对在这些地方工作的人有点了解。



那会老梁还在北京去秦皇岛出差，那里客户的员工，都是干一个月休息一个月，一年拿12个月干6个月的活，还保吃包住。



早上10点溜溜达达上班，录一些数据之类的，做做核对，一晃11点半就去吃饭了，下午5点都下班了。



当时老梁就想真舒服呀，而且待遇在当地算高的了。



那年在秦皇岛出差长达3个多月，老梁交点生活费也在他们食堂吃，吃完了也跟着他们出去走走。



听他们聊聊天，聊的无非是领导不关心员工，就想着自己啥的。谁干的活少拿的多不公平，谁是拖关系进来的，尽这些东西。



我发现他们事情虽然不多，但是经常抱怨。



同时也缺少成长和上升空间，待遇也常年稳定，里面很多人过的并不开心，也就是心累。



所以，干的事情少不一定就很开心，你995工作干的事情多未必没有成就感。





# 三

### 初衷



老梁有个朋友最近准备换工作，已经找好了新东家准备入职了。



以前跟老梁一起码代码的时候，有天下午跟老梁说准备离职了，去一家大厂。



问了下去了干啥，说没谈具体的东西，去了再看。



老梁就有疑问，如果咱积累的东西新东家用不上，不是慢慢就丢了吗？



毕竟我们是技术应用的，你不用就会丢。朋友说年纪慢慢大了，大厂平台大稳定。



当初去主要考虑的是稳定，那如今为啥离职呢？



朋友说，没发展，领导规划能力不行，甚至都没规划。



老梁知道他初衷变了，当初想的多的是稳定，但是他是想干点事的，坐不住的。



# 四

你习惯了的领导会变！你认为的国企稳定可能心累、待遇多年不变！你认为的初衷也可能会变！



物质决定意识，物质是不断变化，意识想法也是变化的。



追求体制的稳定，不如追求工作学习的成就感！



在公司做成的一件件事就是你的成就感、在做事的过程中不断积累。



丢掉幻想，准备战斗！































