---
title: SK8# 过一种笃定的生活
categories: 思考随记
tags: 思考随记
date: 2021-06-22 22:55:01

---



大家好，我是老梁，一个想分享点干货的家伙。



喝了一杯菊花枸杞决明子茶，这茶喝起来没啥味道，据说有清肝明目功效。



老梁坐电脑前跟大伙聊聊天，各位随便看看。



# 一

### 咳嗽



咋不喝鸡尾酒了呢？



前段时间咳嗽跑到三甲医院挂了专家号，专家开了一个多月药，叮嘱说把他开的要都吃光。



专家说的话，能不听吗？老梁就天天吃，吃了一个多月终于都给吃光了。



药吃光了，病没好，一吹风就咳两声。



是药不管用还是药不对病呢？还是身体不行了？



身体也不至于呀！



老梁虽然平时没时间锻炼，但每天基本能走1万步以上。



每周六周天各跑3.5公里，一周也有7公里了。



总之，咳嗽没好。



旧的没好新的又开始了，扁桃体又开始发炎，咳嗽前兆！



跑到大药房，卖药的小姑娘，说让喝点蒲公英颗粒。



老梁买了四天的，喝了三天，扁桃体发炎好了，咳嗽也好了。



得谢谢小姑娘这药，比三甲医院的专家开的管用。



嗯，一个小咳嗽就能折腾你两月，天道有常，多一分敬畏。



<!--more-->



# 二

### 访谈



老梁属于陈晓楠的多年粉丝了，从以前的《冷暖人生》就经常看，多好的节目停办了挺可惜。



她在腾讯开了个栏目《我的青铜时代》，有一期采访了罗翔，有一段罗翔的思考总结，摘出来看看。



陈晓楠：您现在和未来有什么终极的目标或者梦想吗？



罗翔：过好每一天，演好当下的剧本，朝着心中那个标杆前进。



陈晓楠：每一天都过得踏实。



罗翔：对，人要做到：不清高、不矫情、不抱怨。



....



陈晓楠：可能越来越多的年轻人在非常大的竞争中面临这样的困惑，我得赢。



我需要找到非常多的可以赢的办法，以前老说的我要忠于我自己，现在我要妥协很多事情，我要避免被淘汰。



你会怎么跟学生说这些事情？



罗翔：那就是如何过看起来好的一生，那就要去定义了，什么叫好？



这个世界上有太多有关好的标准了。



good加个s就成了goods就成了商品，所以做一切事情最重要就是挣钱嘛。



什么叫好医生，赚钱就是好医生。



什么是好老师，赚钱就是好老师。



什么是好记者，赚钱就是好记者。



那这样做一切职业分工没有意义了啊。



你要寻找什么叫good，你才能去过good的一生。



你才可以避免去随波逐流，你才内心会拥有一种笃定。



你才会拒绝跟别人去攀比，也拒绝被别人所攀比。



嗯，内心拥有一种笃定，每一天都过得踏实。



# 三

### 佛理



在王宝强电影《少林寺之德宝传奇》中有一小段，得宝的儿子有肉掉下悬崖摔死了。



德宝求和尚带他去找儿子，和尚说你把房子盖好就带你去。



德宝盖好就被和尚踹踏，在第十八遍盖好后，德宝和和尚的一段对话。



和尚：盖房子的时候你在想什么？



得宝：我在想有肉啊，我一想到儿子就一定要把房子盖好。



和尚：忘记儿子。



得宝：忘不掉啊。



和尚：那也得忘掉。



佛理就是：吃饭的时候吃饭，烧火的时候烧火，打架的时候打架，踹房子的时候踹房子。



发现了没，和尚的佛理和罗翔的思考是不是很相似？



认真做着每天中的一件件小事，向着心中的目标一点点前进。



笃定，安详镇定的意思。



生活亦修行，过一种笃定的生活。




















