---
title: SK9# 公司的军规
categories: 思考随记
tags: 思考随记
date: 2021-07-04 22:55:01

---



大家好，我是老梁，一个想分享点干货的家伙。



最近天天喝花枸杞决明子茶，有用没用的权当白开水喝着。



老梁坐电脑前跟大伙聊聊天，聊聊公司军规，各位随便看看。



# 一

### 初期



组织发展初期人不多物资也不丰富，人就这么点，要做的东西很多。



开发从前端到后端，从网关到存储，从公共组件到业务，最好都能顶上去干。



自然规矩也没那么多，很多时候自测上线的，线上有问题难避免。



生产环境有问题，上去干两把，直接替换包，先修复了再说。



没办法，就这点人，先充分调动大伙积极性先把事干了。



就像《亮剑》李云龙说的：



“我说旅长啊，我好歹也是堂堂正规军的团长，我不能连县大队都不如吧？”



“这不是砸咱们师的牌子嘛？你猜旅长怎么说？”



“旅长说，我有装备我要你干什么？你既然能当团长，就有能耐去搞枪，要不然你就回家抱孩子去！你别在这给我丢人显眼！”



“得鳓，我等的就是这句话！让我搞枪，没问题啊！可是你不能给我戴紧箍咒啊，对不对？”



“你总得给我点自主权吧，不能什么事都让你大旅长占了啊！又想让我搞枪，又想让我当乖孩子，这叫不讲理！ ”



就像改革开发初期，需要努力抓住发展机遇，避免无效争论。



需要先解决国家经济薄弱和老百姓普遍贫困问题。



 “不管黑猫白猫，捉到老鼠就是好猫”。



回顾下《秦孝公的招贤令》：



“...诸侯卑秦，丑莫大焉...寡人思念先君之意，常痛于心"。



"宾客群臣有能出奇计强秦者，吾且尊官，与之分土"。



秦孝公要强秦之策，至于儒家、法家、道家哪家学说不重要。



嗯，发展初期的首要问题是抓住机遇发展壮大。



<!--more-->



# 二

### 问题



随着组织规模的扩大，人员越来越多，问题也越来越多。



1927年毛主席领导秋收起义拉起的军队，这只部队成分复杂工人、农名、学生、土匪、军阀过来的士兵。



作战不听指挥，临阵脱逃，很多高级指挥官直接叛变投敌。



军官打骂士兵，随意拿老百姓的财物，随意打骂老百姓的现象比较普遍。



有的把筹来的钱物据为己有。



早些年的高速发展也带来很多问题。



腐败问题，小官巨贪屡见不鲜。



环境问题，就连北京还是APEC蓝。



一个小的bug影响几十万的用户。



业务的停摆还能冲上热搜。



嗯，危机倒闭改革，一个阶段有一个阶段的使命。



# 三

### 秩序



大户人家为了约束后世子孙，传承家业往往有家规、家训。	



你家就三口人需要这玩意吗？天天都在眼前晃，有问题直接说就完了。



很多人看过《乔家大院》都听说过乔致庸，看看他们家的《乔氏家规》。

”不准纳妾，不准赌博“

”不准嫖娼，不准吸毒“

”不准虐仆，不准酗酒“。



《乔致庸家训要言》

”求名求利莫求人需求己“

”惜衣惜实非惜财缘惜福“



1927年毛主席针对出现的问题，制定了《三大纪律 八项注意》：



”一切行动听指挥，不拿群众一针一线，一切缴获要归公“。



”说话和气，买卖公平，借东西要还，损坏东西要赔偿，不打人骂人，不损坏庄稼，不调戏妇女，不虐待俘虏“。



”老虎苍蝇一起打“、”绿水青山就是金山银山“，解决发展中的腐败问题、环境等问题。



找几个印象深的军规看看。



崇祯年间督师卢象升奉命率兵勤王，满清打进来了，出兵前给将士下军令：



“刀必见血，人必带伤，马必喘汗，违者斩。”



于谦北京保卫战的军战连坐法：



“凡守城将士，必英勇杀敌，战端一开，即为死战之时！



“临阵，将不顾军先退者，立斩！”



“临阵，军不顾将先退者，后队斩前队！“



“敢违军令者，格杀勿论！”



“大军开战之日，众将率军出城之后，立即关闭九门，有敢擅自放入城者立斩！”



蚂蚁内部的线上变更三板斧：可灰度、可监控、可回滚。



让敬畏生产、防患风险，避免生产事故。



嗯，组织大了，按秩序行事才会给组织带来最大收益。