

20221022技术沙龙-主持稿



# 本期主题：中间件架构&稳定性治理专场

## 13:55 - 14:00  暖场抽奖

#### 13：50 开场前需要反复引导：

各位嘉宾、线下和直播间的同学，大家下午好。我是本场沙龙的主持人「**梁勇**」， 感谢各位来参加得物技术沙龙-「**中间件架构&稳定性治理 专场**」。

我们在 14:00正式开始，开场前有「**截图****抽奖**」环节，会给大家送出「**得物****文化衫**」，请大家要锁定直播间，不要走开。

大家可以转发「**直播****间链接**」到朋友圈，并且在「**得物技术**」微信公众号回复「**得物**」参与抽奖，回复「**中间件**」加入交流群。

进入直播间的同学请耐心等待，抽奖活动稍后开始。

13：53 强调抽奖

- 请大家锁定直播间「**截图****抽奖**」稍后开始，将送出「**得物****文化衫**」。

- 大家可以将「**直播****间链接**」到朋友圈，在「**得物技术**」微信公众号回复「**得物**」参与抽奖，回复「**中间件**」加入交流群。

13：55 开场引导

- 直播间「**截图****抽奖**」过2分钟开启，请大家继续锁定直播间。

- 另外，在「**得物技术**」微信公众号回复「**得物**」参与抽奖，回复「**中间件**」加入交流群。

#### 13：58 抽奖

切PPT 切PPT 切PPT  领奖通道 

- 接下来，我们进入「**开场****抽奖**」环节，大家在直播间刷「**中间件**」，我会倒数三个数，小助手会在直播间截图，被选中的同学将获得「**得物****文化衫**」。

- -   预备，3 2 1 截图！

切PPT 切PPT 切PPT  领奖通道 

Stella 截图 InfoQ 视频号直播间

Crystal截图 得物Tech 视频号直播间         好的，中奖的同学，infoq视频号是 xxx、得物Tech 视频号是xxx（ **截图上的置顶/置顶不会读就选一个好读的**），以上同学**「得物技术****微信公众号**」留言「**中奖**」，我们的小助手会来联系你！

现在**得物技术沙龙「****中间件架构&稳定性治理** **专场」**正式开始。

## 切PPT 切PPT 切PPT  主KV

## 14:00 - 14:05  开场致辞

各位嘉宾、线下和直播间的同学，再次感谢各位来参加得物技术沙龙，我是本场沙龙的主持人「**梁勇**」。

得物技术一直以"上海最好的技术团队"为目标，打造学习型组织、持续提升技术硬实力，形成技术知识沉淀。 这也是「得物技术」 组织了本次技术沙龙的初衷，感谢infoq对本次活动的大力支持，本次活动成功邀请了四位分享嘉宾，来分享他们在中间件实践过程中的心得，他们分别是：

- 腾讯云高级架构 **张勇华**

- **中通资深架构师****/《****RocketMQ****技术内幕》作者** **丁威**

- **得物App** **注册中心****&****配置中心****负责人** **黄洪杨**

- **得物App****彩虹桥****负责人 陈浩** 。

我们也十分荣幸地邀请到了**得物App** **CTO 陈思淼 和 得物APP** **交易****平台&****中间件平台****负责人****金思宇**来为我们做开场致辞。

首先有请Sean。

切PPT 切PPT 切PPT Sean主页

**感谢Sean致辞****，**现在有请**金思宇**来为活动致辞

切PPT 切PPT 切PPT   金思宇主页

## 活动安排

切PPT 切PPT 切PPT 

屏幕上是本次活动的时间安排，大家可以转发「**直播****间链接**」到朋友圈，在「**得物技术**」微信公众号回复「**得物**」参与抽奖，回复「**中间件**」加入活动交流群。

**接下来的时间交给各位讲师，****祝大家在本次活动中都能有所收获****。**

## 14:10-14:55  《Apache Pulsar腾讯云之实践》腾讯云 **高级架构** **张勇华**

切PPT 切PPT 切PPT主页

- 第一位出场的讲师是 腾讯云的高级架构「**张勇华**」

- -    华哥拥有10以上年软件设计开发经验，在中间件服务化方面有着丰富的实践；曾就职于平安/众安保险/唯品会，目前在腾讯云负责TDMQ公有云产品。

  - 

- ​       他本次分享主题是《Apache Pulsar腾讯云之实践》，有请 **华****哥**！

- -   感谢华哥的分享，下面是我们的QA环节，现场提问的同学会有礼品送出。

  - 

我们有请**华****哥**老师帮忙回答下直播间的几个问题：

1、（ Stella&Crystal截图）

2、（ Stella&Crystal截图）

3、（ Stella&Crystal截图）

Q&A结束后

感谢华哥的解答，更多问题请加入交流群探讨，进群方式为「得物技术」微信公众号， 回复 「中间件」进入交流群。

## 14:55-15:40  《得物中间件注册中心架构演进》注册中心&配置中心负责人 **黄洪杨**

刚才华哥分享了Pulsar实践心得，干活满满。下面有请我们的第二位分享嘉宾：来自**得物App** **注册中心****&****配置中心****负责人 黄洪杨**

**洪杨 多年的互联网从业经验，在**消息中间件、微服务治理等方面积累了实践心得，目前负责得物注册中心和配置中心的演进。

他本次分享主题为《得物中间件注册中心架构演进》，下面有请 **洪杨**。

**洪杨**分享之后， 感谢 **洪杨**的分享，下面进入QA环节。 我们**洪杨**帮忙回答下直播间的几个问题：

1、（ Stella&Crystal截图）

2、（ Stella&Crystal截图）

3、（ Stella&Crystal截图）

**没有就跳过**

Q&A结束后，

更多问题在「**得物技术**」微信公众号回复「**中间件**」加群讨论。

## **15:40-16:00茶歇时间**

（互动引导）

接下来是茶歇时间是20分钟，大家不要走开，小助手在直播间会跟大家互动，我们16点准时开始。

## 16:00-16:45  《我对RocketMQ性能优化的若干思考》中通资深架构师、《RocketMQ技术内幕》作者 **丁威**

切PPT 切PPT 切PPT 丁威 主页

接下来有请第三位分享嘉宾：中通资深架构师、《RocketMQ技术内幕》作者 丁威**。**

**丁老师是「****中间件兴趣圈」****公众号****维护者、《****RocketMQ****技术内幕》、《RocketMQ****实战****》****两本书的****作者****，当前就职于中通****快递****。**

他本次分享主题为《我对RocketMQ性能优化的若干思考》，由于疫情丁老师被隔离，会给大家远程直播，下面有请 **丁威**。

感谢 **丁老师**的分享，下面进入QA环节，现场的同学会有礼品送出，直播间的同学可以参与抽奖。  我们有请丁老师帮忙回答下直播间的几个问题：

1、（ Stella&Crystal截图）

2、（ Stella&Crystal截图）

3、（ Stella&Crystal截图）

**没有就跳过**

Q&A结束后，

感谢丁威老师的解答，更多问题在「**得物技术**」微信公众号回复「**中间件**」加群讨论。

## 16:45-17:30 《得物数据库中间件“彩虹桥”演进之路》得物APP 彩虹桥负责人陈浩

切PPT 切PPT 切PPT 陈浩主页

时间过得很快，接下来是今天的最后一场分享，有请第四位分享嘉宾： 得物APP 彩虹桥负责人 **陈浩。**

陈浩是Apache ShardingSphere贡献者之一，在得物主要负责彩虹桥的开发维护。

他本次的分享主题是《得物数据库中间件“彩虹桥”演进之路》，下面有请陈浩

**陈浩**分享之后：

感谢 **陈浩**的分享，下面进入QA环节，现场的同学会有礼品送出，直播间的同学可以参与抽奖。

我们有请陈浩帮忙回答下直播间的几个问题：

1、（ Stella&Crystal截图）

2、（ Stella&Crystal截图）

3、（ Stella&Crystal截图）

**没有就跳过**

Q&A结束后，

感谢陈浩的解答，更多问题在「**得物技术**」微信公众号回复「**中间件**」加群讨论。

我们会有最后一轮抽奖，大家不要走开。

## 17:30 - 17:35  活动结束 - 抽奖

抽奖

本次沙龙即将告一段落，再次感谢大家的参与，感谢**Sean、****思宇****、****勇华****、****丁威****、****洪杨****和****陈浩****几位****嘉宾**的分享，感谢**InfoQ**的大力支持；感谢开源中国、稀土掘金、思否，感谢大家的参与，谢谢大家。

请大家持续 关注「得物技术」公众号，下一场沙龙是10月30日「电商服务架构 专场」，我们邀请了四位电商实战专家，来分享架构经验和实战案例。 结束之前我们再来一波抽奖，在直播间刷「谢谢各位讲师」，稍后我会倒数321 截图，被选中的同学，我们送出「得物折叠伞」。

预备 开始： 3 2 1 截图！

（ Stella截图infoq Crystal截图——得物Tech 钱钱截图csdn）

现在揭晓 中奖名单， 恭喜infoq 直播间的 xxx 同学 得物Tech直播间  xxx同学 以上同学获得「得物折叠伞」，请在「得物技术 微信公众号」留言「**中奖**」，填写相关信息

切PPT 切PPT 切PPT  Thanks 

今天我们的直播到这里就要结束了，非常感谢大家的参与！我们下期再见！

